# Ex09 基本的Linux命令



前面几节大家已经学习了怎么`亲自手动`制作文本格式的输入文件。回顾一下我们所学的东西：

* VASP必须有的输入文件都有哪些？  INCAR、KPOINTS、POSCAR、POTCAR

* 这些文件用什么编辑器修改或者制作？
* 文本内部格式都有哪些需要的注意事项？
* 目前学到的INCAR中各个参数代表的含义？
* KPOINTS， POSCAR文本中每一行所代表的含义？
* POTCAR中几个参数的含义？

当我们准备好输入文件后，下一步就是在服务器里面提交任务，运行VASP了。在这之前，很有必要给大家介绍一些常用的Linux命令，也就是大家今后在终端（Terminal）经常敲的命令。

####  Linux里面的一些基本命令


首先：教给大家常用的进入目录，查看目录下文件（夹），查看文件内部信息的几个相关的命令: `cd`, `ls`，`  cat`，和  `grep`。 通过这几个命令，复习并查看上一节我们制作的输入文件: INCAR， KPOINTS， POSCAR 和POTCAR。

大师兄在超算中心的一些具体的基本操作。大家可以照着命令自己练习下面的几个命令。先敲一遍，看下输出结果。（老司机自动跳过）

```bash
qli@bigbrosci ~ % cd ~/Desktop/LVASPTHW/Ex01/     
qli@bigbrosci Ex01 % ls
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR
qli@bigbrosci Ex01 % pwd
/Users/qli/Desktop/LVASPTHW/Ex01
qli@bigbrosci Ex01 % cat INCAR 
SYSTEM = O atom 
ISMEAR = 0       
SIGMA = 0.01      
qli@bigbrosci Ex01 % grep TIT POTCAR 
   TITEL  = PAW_PBE O 08Apr2002
qli@bigbrosci Ex01 % grep ENMAX POTCAR 
   ENMAX  =  400.000; ENMIN  =  300.000 eV
```

**详解:** 

1）`cd`： 进入文件夹所在的目录；

2）`ls` ：列出来当前目录下的所有文件和文件夹；

3） `pwd`：显示当前所在的绝对目录。

4） `cat` 后面加上文件名，就可以在输出里面查看该文件的内容：cat 和文件名之间有空格， 可以是一个，也可以是N个。（上一节，我们也使用cat命令来生成VASP的POTCAR）

5） 对于一个大文件来说，里面有很多行， 用`cat`就不方便查看了， 我们可以用`grep`这个命令提取出来所关心的信息，比如上一节的`POTCAR`文件，复习下上节的操作：

* 例子1：我们想知道`POTCAR`中包含的元素，可以用: `grep TIT POTCAR` ， 

TIT就是POTCAR中的一个固定的字符，通过提取这个字符，获取我们需要的结果，这里我们知道了 POTCAR中含有O元素;

* 例子2：通过使用：`grep ENMAX POTCAR`  可以获取POTCAR中O元素的截断能是400 eV;

* **注意：**`grep` 后面提取的字符，最好在文件中是唯一存在的或者只出现几次。否则我们不容易得到期望的结果; 大家可以运行下面这两个命令，感受下结果;

```bash
grep EMAX POTCAR
grep  PBE POTCAR  
grep  0  POTCAR  （可以是0，也可以是字母O）
```

6） 查看文件的命令还有 `more`，例如下面的操作：

```bash
qli@bigbrosci Ex01 % ls
INCAR  KPOINTS  POSCAR  POTCAR 
qli@bigbrosci Ex01 % more  INCAR  
SYSTEM = O atom 
ISMEAR = 0       
SIGMA = 0.01      
qli@bigbrosci Ex01 % more POSCAR  
O atom in a box 
1.0            
8.0 0.0 0.0   
0.0 8.0 0.0  
0.0 0.0 8.0 
O          
1         
Cartesian
0.0 0.0 0.0   
qli@bigbrosci Ex01 %
```

7） 或者less， 运行less  命令 后，会弹出类似VIM的界面，并显示文件的内容，

```bash
qli@bigbrosci Ex01 % less INCAR
```

* 如果要退出，敲一下 q 键即可;

* 如果想编辑文件，再敲一下键盘上的v键，则可以直接进入vim 的编辑界面。退出时和vim的退出方法是一样的。



### 总结

本节的内容虽名为详解，实为简介！如果想学的更加深入还要靠自己百度或者google查找相关的Linux命令学习手册，ppt等（关键词：`Linux 常用命令 技巧`），平时多加操练。但千万不要让我推荐参考书给你。到现在，我们讲到的Linux基本命令有： `ls`，`cd`，`pwd`，`cat`，`grep`，`more`，`less` 以及`vim` 这个编辑器。如何才能圆满达到本节的要求呢？

1） 熟练操作使用这些命令；

2） 搜索并尝试一些教程相关的学习；

3） 养成遇到不会的命令，就自己**主动**认真搜索学习的习惯。
