# Ex10 关于文件(夹)的Linux操作命令

上一小节，我们学习了一些基本的与输入文件相关的linux操作，今天我们学习下文件以及文件夹的操作命令：`mkdir`,`touch`, `cp`，`mv`。跟Gaussian不一样，VASP的计算是以文件夹为单位的，也就是一个文件夹里面包含有一个计算任务。2个计算任务，则对应的是2个文件夹。那么可不可以都放在一个文件夹里面呢？ 可以，但没人这样做，会死的很惨。本节大家熟悉下在终端里创建文件夹，复制，重命名的过程，对应着Windows中鼠标右键，创建新文件夹，鼠标选中，`Control + C`,`Control + V`等操作。

### mkdir 

`mkdir` 是创建文件夹的命令，后面跟着你要创建的文件夹的名字。（`mkdir` 和文件夹名字中间有空格）`mkdir`的使用有很多窍门。大家可以google或者百度关键词查找： mkdir 窍门，小诀窍 等等。下面我们创建一个名为Ex02的文件夹，创建Ex03并同时在该文件夹中创建另一个文件夹`bigbro`。  (`mkdir -p`)

```
qli@bigbrosci ~ % cd Desktop/LVASPTHW 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/
qli@bigbrosci LVASPTHW % mkdir Ex02 
qli@bigbrosci LVASPTHW % mkdir -p Ex03/bigbro 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/ Ex02/ Ex03/
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls *
Ex01:
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR

Ex02:

Ex03:
bigbro/
qli@bigbrosci LVASPTHW % rm -fr Ex02 Ex03 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/

```



### cp 和 mv

`cp`这个命令适用于文件以及文件夹的复制（`copy`），重命名或者移动文件（夹）的话，则用`mv`命令。比如：

2.1） 将文件夹bigbro 复制为: bigbra

```
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/
qli@bigbrosci LVASPTHW % mkdir bigbro 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/   bigbro/
qli@bigbrosci LVASPTHW % cp bigbro bigbra 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/   bigbra/ bigbro/
```

* 如果复制文件夹的时候，如出现`cp: omitting directory`这个错误，在cp命令后，或者前面命令的结尾加上`-r`即可。复制文件的时候，不用加 -r。

```bash
cp -r  bigbro bigbra
cp bigbro bigbra -r
```

* 大师兄这里之所以没有加`-r`,是因为在`~/.bashrc` (Linux)或者`~/.bash_profile`(Mac OS)文件中设置了默认`-r`。

```bash
qli@bigbrosci LVASPTHW % grep cp ~/.bash_profile
alias cp='cp -r'
```

2.2） 将文件夹bigbro 重命名为：bigbro_1

```
qli@bigbrosci LVASPTHW % mv bigbro bigbro_1
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/     bigbra/   bigbro_1/
```

2.3） 将文件夹bigbro_1移动到：bigbra

```
qli@bigbrosci LVASPTHW % mv bigbro_1 bigbra 
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls
Ex01/     bigbra/
qli@bigbrosci LVASPTHW % ls *
Ex01:
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR

bigbra:
bigbro_1/
```

2.4）将Ex01中的内容复制到当前目录。`当前目录`在linux命令中，用`.`表示。

```
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % ls
Ex01/   bigbra/
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % ls Ex01      
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % cp Ex01/* . 
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % ls
Ex01/    INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR   bigbra/
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % 
```

2.5） 将Ex01中的四个输入文件复制到bigbra这个文件夹中：

```
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % cp Ex01/* bigbra 
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % ls * 
Ex01:
INCAR    KPOINTS  POSCAR   POTCAR

bigbra:
INCAR     KPOINTS   POSCAR    POTCAR    bigbro_1/

```

* 学会用tab键来自动补全提高自己在终端输入的速度，更多窍门，百度搜索`linux tab键`

```bash
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % cp E
```

摁tab键

```bash
qli@bigbrosci LVASPTHW LVASPTHW % cp Ex01/
```

* `*`代表某个目录下所有的内容。



**思考下：**

对于一个文件A，我们的目的是将A重命名为B。有下面2种操作可供选择：

第一种） mv A B 

第二种） cp A B 然后 rm A 

从结果上来说，这两种做法都是可以的。这里大师兄想告诉你的是：

i） 尽量找最简单的方法（第一种）实现所期望的目的；

ii） 如果不知道最简单的方法， 那么可以尝试其他方式来解决（第二种）。



**小结:**

通过本小节的学习：一方面我们熟悉文件（夹）创建，复制，移动，以及重命名的linux命令：mkdir， mv， cp，以及一些特殊的字符比如`*`和 `.`。此外， linux的命令操作有很多的小技巧，大家**一定一定一定**要多多去网上搜集，加以练习，这对于提高工作效率非常有帮助。 熟悉使用这几个命令，能跟Windows的鼠标操作对应起来，本节任务就完成了。当然喽，跟拍照一样，现在越来越多的公司把计算做的越来越傻瓜化，鼠标点点就完事。如果你想要这样的教程，本书后面的内容也可以不看了。
